Меркурий - самая маленькая планета земной группы и ближайшая к Солнцу из всех планет. 
На небосклоне Меркурий не отходит далеко от центрального светила - максимум  на  29°.
 Виден он либо перед восходом Солнца (утренняя видимость), либо после  захода (вечерняя видимость) 
и только вблизи элонгаций (максимальных угловых  удалений от Солнца). Но даже в эти периоды увидеть 
 его не  всегда можно из-за значительного наклона орбиты Меркурия к эклиптике.  Планета  видна  
невооруженным глазом в виде серпа (различимого, конечно, только в телескоп или бинокль). В периоды 
видимости блеск Меркурия достигает примерно -1m.  
Общие сведения  

Расстояние от Солнца - 0,39 а.е., экваториальный диаметр - 4,8 тыс. км или 0,4  земного, масса - 3,3.1023 кг 
или 0,06 масс Земли. Период обращения вокруг Солнца - 88  земных дней. Название свое планета получила в честь бога тогровли. 

История открытий  

Весьма распространена легенда о том, что Коперник так и не смог за всю жизнь увидеть Меркурий, о чем очень
 сокрушался. И действительно, сделать это непросто. Что ж, по иронии судьбы в день своего рождения Коперник
 имел отличную возможность посмотреть на Меркурий: на тот день прошло лишь пять суток с момента элонгации 
планеты, и вечером можно было ее видеть как звезду 0,8 величины. 

Через месяц с небольшим наступила прекрасная утренняя видимость Меркурия! В возрасте 4-х и 5-ти месяцев
 Коперник пропускает еще два периода видимости Меркурия, и.т.д - в первый год жизни Коперника (в Польше)
 Меркурий не сильно прятался. Если перенестись в год возвращения ученого на родину после образовательных 
мытарств по Европе, в год 1503-й,  то увидим, что Меркурий был доступен наблюдениям в январе, апреле, мае, 
августе, сентябре, ноябре. Наугад беря 1540-й год, видим, что и здесь можно было, при желании, в мае, а особенно
 в октябре, не остаться без увиденного Меркурия. Поэтому позволим себе усомниться в достоверности некоторых 
легенд. Хотя, приятно, черт возьми,  достичь хоть чего-то большего в астронмии, чем Коперник! Дерзайте!
 Ближайшая хорошая возможность ожидается в районе 4-го мая 2002-го года. Грядет вечерняя видимость планеты.
 Начните наблюдения около половины шестого вечера (для Москвы). В шесть вечера северо-западной части довольно
 светлого горизонта на высоте около 10° можно попытаться разглядеть довольно яркий Меркурий. У Вас будет 
немного времени, ибо планета во время вечерней видимости всегда торопится ускользнуть за горизонт. 

Вернемся из будущего в прошлое. В 1631 году впервые наблюдалось прохождение Меркурия по  диску  Солнца, 
предсказанное Кеплером. 7 мая 2003-го года ждите благоприятного для запада России прохождения Меркурия по
 диску Солнца. Начало явления - в четверть десятого по Москве, окончание - 20 минут третьего. Ищите Меркурий 
в северной трети Солнца. Копернику, кстати, таких возможностей представилось только две: в 1506-м и в 1536-м
 годах. И, если погода подкачала, может, об этом и сокрушался великий муж? Но... рано еще было тогда для таких
 наблюдений, их не умели предсказывать. Первое наблюдение прохождения Меркурия по диску Солнца произошло 7-го 
 ноября 1631-го года, спустя 88 с половиной лет после смерти Коперника. 

Только в 1965 году измерен период обращения планеты  вокруг  оси,  раньше считалось, что она всегда повернута
 к Солнцу одной стороной, как Луна к Земле. С помощью методов радиолокации выявлено, что Меркурий, все же,  
быстрее делает один оборот вокруг оси, чем виток вокруг Солнца.  

До пролетов мимо планеты "Маринера 10" в 1974 и 1975 гг. о поверхностных деталях Меркурия и о самой планете 
было известно очень мало. "Маринер-10" был выведен на такую орбиту вокруг Солнца, что до того, как были
 израсходованы необходимые для  управления запасы топлива, он встретился с Меркурием три раза. Переданные на 
Землю изображения позволили составить карту, охватывающую около 35% поверхности Меркурия. Других космических 
экспедиций к Меркурию не было. 

Особенности вращения Меркурия  

Солнечные сутки на Меркурии длятся 176 земных суток. А период его обращения вокруг своей оси относительно 
звезд в точности равен 2/3 меркурианского года. При таких точных соотношениях вращение называют резонансным.
 Все особенности движения Меркурия во многом связаны с гравитационным влиянием Солнца, в том числе, и изменения 
в ориентации орбиты планеты. Когда-то, в первой половине прошлого века, именно исследование этих изменений 
послужило доказательством теории относительности Эйнштейна... 

Химический состав, физические условия и строение Меркурия 

Более двух третей изученной поверхности планеты сформировалось очень давно, около 4-х млрд. лет назад. Эти
 области покрывает великое множество кратеров. Наиболее известная деталь поверхности - Равнина Зноя -   имеет
 сильное родство с круговыми морями на Луне. Возникновению Равнины предшествовало столкновение Меркурия с большим 
небесным телом, на раннем этапе геологической истории планеты. Равнина образовалась в результате истечения лавы 
из недр планеты после столкновения. Ее плоское дно окаймлено разломами и извилистыми гребнями гор. Диаметр
равнины - 1 300 км (четверть диаметра планеты).  

В той части поверхности Меркурия, которая диаметрально противоположна Равнине Зноя, ударные волны, ставшие 
следствием ее образования,  достигли  наибольшей  силы, вызвав сильные возмущения в  коре,  взломав ее и создав
 нагромождения ее частей. Эта область имеет размеры около 100 километров в поперечнике. 

Есть еще один типичный вид поверхностных образований - протяженные обрывы (уступы) высотой от нескольких сотен 
до 3 000 м.  В некоторых местах они пересекают стенки кратеров и разделяют собою ничем не отличающиеся друг от 
друга участки. Как предполагают, такие особенности поверхности сформировались при сжатии планетарной коры в процессе охлаждения. 

 
Фотомозаика Меркурия по снимкам "Маринера 10" (1974-й год). Изображение Меркурия сконструировано из 18 снимков,
сделанных с интервалом в 42 секунды "Маринером 10" во время пролета мимо планеты 29 марта 1974-го года. Север
 планеты - верхняя часть изображения. Экватор проходит справа налево в одной трети видимого размера планеты, если
 отсчитывать снизу. Равнина Зноя появляется вблизи терминатора слева в центре. Большие лучевые кратеры также видны 
на этом изображении Меркурия. Снимки сделаны с расстояния в 210 000 км.
Напомним, что период вращения планеты таков, что солнечные сутки на Меркурии продолжаются два меркурианских года.
 Это ведет к огромным температурным контрастам: в перигелии температура подсолнечной точки достигает 430° C, 
а ночные температуры на обратной стороне опускаются до -170° C. 
Средняя плотность Меркурия почти равна плотности Земли. Меркурий имеет железное ядро, на долю которого приходится 
70% массы и 75% общего диаметра планеты. Обнаружено и магнитное поле, по напряженности составляющее лишь около сотой
 части напряженности поля Земли, но его существование служит дополнительным доказательством существования металлического ядра. 

Высокие дневные температуры и небольшая масса планеты делают удержание ею атмосферы невозможным. Небольшие обнаруженные 
количества гелия, кислорода и натрия могли появиться в результате радиоактивного распада поверхностных пород и (или) 
из-за захвата частиц солнечного ветра. Подтверждением последнего допущения является наличие в ничтожной атмосфере планеты
 гелия - очень легкого газа, который за сравнительно короткий срок рассеялся бы в космосе, не будь постоянных "поставок" 
частиц из солнечного ветра. 

Итак, атмосферы на Меркурии почти нет, условия там никак не пригодны для жизни в известном для человека понимании. 
Поверхность Меркурия напоминает лунную. Она покрыта кратерами, на ней есть образования, схожие с лунными морями. 
Лучшие изображения Меркурия получены американским "Маринером  10", который проводил ее  фотографирование с разрешением
 деталей до 50-м. У Меркурия нет ни одного естественного спутника.  


^