Уран - седьмая планета от Солнца и третья по размеру. Интересно, что Уран больше в диаметре, чем Нептун, но уступает ему в массе.  Его нетрудно отождествить в бинокль (если Вы знаете точно, куда смотреть). Небольшой телескоп покажет небольшой диск. Хотя Уран и может быть увиден невооруженным глазом, он требует,  все  же, оптических инструментов для наблюдений. Звездная величина его вблизи  противостояний превышает 6m. Диск планеты можно  разглядеть с увеличением порядка 100 и больше. Спутники,  самые  яркие,  имеют блеск на 8 звездных величин меньше, чем сам Уран. Увидеть их нелегко. Кольцо Урана  рассмотреть  вообще очень сложно, обычными оптическими средствами здесь не обойтись. 

Общие сведения 

 Расстояние от Солнца - 19.2 а.е., экваториальный диаметр - 51,1 тыс. км, в 4 раза больше земного, масса: 8 68.1025 кг, 14,5 масс Земли. Период обращения вокруг Солнца - 84 года. Средняя температура на Уране - около 60-ти Кельвинов. Уран - старинное Греческое божество Неба, самый ранний высший бог, который был отцом Хроноса (Сатурна), Циклопа и Титана (предшественников Олимпийских богов). Уран - дед Юпитера. 

Уран  был  посещен  единственной  автоматической  космическим  аппаратом "Вояджер 2". 

История открытий  

Уран, первая планета, обнаруженная в новой истории, была открыта  случайно В. Гершелем, когда он  рассматривал небо в телескоп 13 марта 1781 года. Сначала ученый посчитал, что это была комета. Как позже выяснилось, планета неоднократно была наблюдаема, но принималась за обычную звезду (самае ранняя запись о "звезде" была сделана в 1690-м, когда Джон Флэмстид каталогизировал ее как 34-ю Тельца - одно из приинятых обозначений звезд в созвездиях). 

Гершель  назвал планету Georgium Sidus (Планета Георга) в честь его покровителя,  короля Англии Георга III; другие называли ее планетой Гершеля. Имя же "Уран" было дано временно и взято по традиции из античной мифологии, а утвердилось оно лишь в 1850-м году. 

Уран был посещен только одним космическим кораблем: недалеко от Урана пролетал "Вояджер 2". Аппарат прошел в 81 500 километрах от Урана 24-ого января 1986-го года. "Вояджер 2" предал тысячи изображений и других научных данных о планете, спутниках, кольцах, атмосфере, пространстве и магнитной среде, окружающих Уран. Различные инструменты изучали кольцевую систему, открывая мелкие детали прежде известных и двух вновь обнаруженных колец. Данные показали, что планета вращается с периодом 17 часов 14 минут. Космический корабль также обнаружил  магнитосферу , которая велика настолько же, насколько и необычна. 

Современное исследование планеты затруднено из-за ее удаленности. Однако крупные телескопы не оставляют ее без внимания. За последние годы было открыто целых 6 новых спутников планеты.  

Особенности вращения Урана  

У большинства планет ось вращения почти перпендикулярна плоскости  эклиптики, но ось Урана почти параллельна этой плоскости. Причины "лежачего" обращения Урана точно неизвестны. Зато в действительности существует спор:  какой из полюсов Урана - северный. Разговор этот отнюдь не подобен спору о палке с двумя концами и двумя началами. То, как же на самом деле сложилась такая ситуация с вращением Урана, очень многое значит в теории возникновения всей Солнечной системы. Почти все гипотезы подразумевают вращение планет в одну сторону. Если Уран образовался, лежа на боку, то это сильно не состыкуется с догадками о происхождении нашей планетной системы. Правда, сейчас все больше полагают, что такое положение Урана - результат столкновения с большим небесным телом на ранних стадиях формирования планеты. Подобная же проблема связана и с Венерой, которая хоть и не лежит на боку, но так же вращается в обратную сторону. 

Химический состав, физические условия и строение Урана 

Уран сформировался из первоначальных твердых  тел и различных льдов (подо льдами здесь надо понимать не только водяной лед), он лишь на  15% состоит из водорода, а гелия нет почти совсем (в контраст Юпитеру и Сатурну, которые, содержат гораздо больше легких газов). Метан, ацетилен и другие углеводороды существуют здесь в значительно больших количествах, чем на Юпитере и Сатурне. Ветры в средних широтах на Уране перемещают облака в тех же направлениях, что и на Земле. Эти ветры дуют со скоростью от 40-а до 160-ти метров в секунду; на Земле быстрые потоки в атмосфере перемещаются со скоростью около 50-ти метров в секунду. На этих рисунках Вы видите темное пятно в верхних облаках Урана.  Рисунки  сделаны  после  наземных наблюдений мае и июне 1993-го года. Вероятно, это атмосферный вихрь (JPL). 

Толстый слой (дымка) - фотохимический смог - обнаруживается вокруг освещенного Солнцем полюса. Освещенный Солнцем полушарие также излучает больше ультрафиолета. На представленном изображении Урана контраст цветов искусственно усилен для выявления разницы между ними. 

Инструменты  "Вояджера" обнаружили отчасти более холодную полосу между 15 и 40-ка градусами широты, где температура на 2-3 K ниже.  

Синий цвет Урана является результатом поглощения красного света метаном в верхней части атмосферы. Вероятно, существуют облака других цветов, но они прячутся от наблюдателей перекрывающим слоем метана. Внешняя атмосфера Урана (но не Уран в целом!) состоит примерно на 83% из водорода, на 15% из гелия и на 2% из метана.  Подобно другим газовым планетам, Уран имеет полосы облаков, которые очень быстро перемещаются. Но они слишком плохо различимы и видимы только на снимках с большим разрешением, сделанных "Вояджером 2" . Недавние наблюдения с HST  позволили рассмотреть большие облака. Есть предположение о том, что эта возможность появилась в связи с сезонными эффектами, ведь как не трудно сообразить, зима от лета на Уране сильно разняться: целое полушарие зимой на несколько лет прячется от Солнца! Однако, Уран получает в 370 раз меньше тепла от Солнца, чем Земля, так что летом там тоже не бывает жарко. К тому же, Уран излучает тепла не больше, чем получает от Солнца, следовательно и скорее всего, он  холоден внутри. 

Обедненность всей атмосферы планеты легкими газами - следствие недостаточной массы зародыша планеты. В ходе образования, Уран не смог удержать возле себя большее количество водорода и гелия только потому, что к моменту, когда будущий Уран собрал достаточно массивное ядро, свободного водорода и гелия в Солнечной системе оставалось мало. Зато Уран содержит больше воды, метана, ацетилена. 

Кольца Урана 

Подобно другим газовым планетам, Уран имеет кольца. Кольцевая система была обнаружена в 1977-м году во время покрытия Ураном звезды. Наблюдалось, что звезда 5 раз ослабляла на короткий промежуток времени свой блеск перед покрытием и после него, что и навело на мысль о кольцах.  Последующие наблюдения c Земли показали, что действительно кольца есть, их девять, более или менее ярко выраженных. Если перебирать кольца, удаляясь от планеты, они названы 6, 5, 4, Альфа, Бета, Эта, Гамма, Дельта и Эпсилон. Камеры "Вояджера" обнаружили несколько дополнительных колец, и также показали, что девять основных колец погружены в мелкую пыль. Подобно кольцам Юпитера, они очень неярки, но, как и кольца Сатурна, кольца Урана содержат много довольно больших частиц, размеры их колеблются от 10 метров в диаметре до мелкой пыли. Кольца Урана были открыты первыми после колец Сатурна. Это имело большое значение, так как стало возможным предположить, что кольца - общая характеристика планет, а не удел одного Сатурна. Это еще одно прямо-таки эпохальное значение Урана для астрономии. 

Наблюдения показали, что кольца Урана заметно отличаются от родственных им систем Юпитера и Сатурна. Неполные кольца с различным показателям прозрачности по длине каждого из колец  сформировались, похоже, позже, чем сам Уран. Возможно, это произошло после разрыва нескольких спутников приливными силами. 

Количество известных колец может, в конечном счете, возрасти, судя по наблюдениям "Вояджер 2". Приборы указывали на наличие многих узких колец (или, возможно, неполных колец или кольцевых дуг) около 50 метров шириной.  

Отдельные частицы в кольцах обнаруживали  низкую отражательную способность.  Например, самое яркое  кольцо, Эпсилон,  серого  цвета. Предлагаемый снимок кольца сделан с Земли в ИК-диапазоне. 

Ключом к разгадке  структуры колец Урана может быть и открытие того, что два небольших спутника - Корделия и Офелия - находятся внутри кольца Эпсилон. Это объясняет неравномерное распределение частиц в кольце: спутники удерживают вещество вокруг себя. Так, используя эту теорию, предположено, что в этом кольце можно отыскать еще 16(!) спутников. 

Магнитосфера  

Уран, как многие планеты имеет магнитосферу. Она необычна тем, что ось симметрии ее наклонена почти на 60 градусов  оси вращения (у Земли этот угол составляет 11,5 градусов). Если бы так обстояло дело на Земле, то ориентирование с помощью компаса имело бы интересную особенность: стрелка почти совсем бы не попадала указателем на север или юг, а была бы нацелена на две противоположные точки 30-х параллелей. Вероятно, магнитное поле вокруг планеты  генерируется  движениями в близких к поверхности областях Урана, а не в его ядре. Источник поля - неизвестен; существование гипотетического электропроводящего океана  воды или аммиака пока не подтверждено исследованиями. Как на Земле, так и на других планетах, источником магнитного поля считают течения в расплавленных породах, расположенных недалеко от  ядра. 

Интенсивность поля на поверхности Урана, в общих чертах, сравнима с Земной, хотя оно и сильнее изменяется в разных точках поверхности из-за большого смещения оси симметрии поля от центра Урана.  

Как у Земли, Юпитера и Сатурна, у Урана есть магнитный хвост, состоящий из захваченных полем заряженных частиц, растянувшийся на миллионы километров за Уран от Солнца. "Вояждер 2" "чувствовал" поле, по крайней мере, в 10-ти миллионах километров от планеты. 

Открытые вопросы  
  

 Почему Уран не излучает больше тепла, чем он получает от Солнца, как другие газовые планеты? 
Почему ось вращения планеты так необычно наклонена? 
Уран в цифрах:  
Масса 14,53 массы Земли (8,68.1025 кг) 
Диаметр 4,00 диаметра Земли (51 118 км) 
Плотность 1,29 г/см3 
Температура поверхности  -220°С 
Длительность звездных суток 15,35 часа (обратное вращение) 
Среднее расстояние от Солнца 19,19 а.е. ( 2 871 млн. км) 
Период обращения по орбите 84,01 земных лет 
Наклон экватора к орбите 97,86° 
Эксцентриситет орбиты 0,046 
Наклонение орбиты к эклиптике 0,77° 
Долгота восходящего узла 74°13` 
Средняя скорость движения по орбите 6,81 км/сек 
Расстояние от Земли от 2,6 до 3,2 млрд. км 
Число известных спутников 21 

^