Нептун - восьмая планета от Солнца и четвертая по размеру среди планет. Несмотря на это 4-е место, Нептун превосходит Уран в массе. Нептун может быть увиден в бинокль (если Вы знаете точно, куда смотреть), но даже в большой телескоп вряд ли можно видеть что-нибудь, кроме небольшого диска. Нептун - довольно сложная планета для наблюдений. Ее блеск в  противостояния едва переваливает за 8-ую звездную величину. Тритон - самый большой и яркий спутник - ненамного ярче 14-й звездной величины. Для обнаружения диска планеты нужно использовать большие увеличения. Кольцо Нептуна с Земли обнаружить очень и очень сложно, а визуально - почти невозможно. 
 
Только одному космическому аппарату "Вояджер 2" удалось достичь столь дальней планеты, как Нептун. Другие проекты пока... еще только проекты. Вы видите один из необработанных снимков "Вояджера 2". 
Общие сведения 

Нептун удален от Солнца на  30 а.е., диаметр планеты - 49,5 тыс. км, что около 4-х земных, масса - около 17 масс Земли. Период обращения вокруг центрального светила - 165 неполных лет. Средняя температура - 55 К. В римской мифологии Нептун (Греч. Посейдон) был богом моря. 

Совсем недавно можно было сказать, что Нептун - самая далекая от нас планета, так как из-за вытянутости орбиты Плутона, с 1979-го по июль 1999-го года последняя планета находилась ближе к Солнцу. У обладавших небольшими оптическими инструментам была уникальная возможность разглядеть самую далекую планету Солнечной системы. (Автор, имеющий плохонькую 6-сантиметровую ЗРТ  ее не упустил. Также проводились уникальные наблюдения планеты Нептун в те несколько дней, когда она еще была наиболее удаленной от Земли, но уже не самой далекой от Солнца. Такое интересное взаимное расположение Солнца, Земли, Нептуна и Плутона длилось с начала июня 1999-го года до 24-го числа того же месяца. Из-за позднего восхода Нептуна, появившегося лишь на светлейшем, к тому же и московском, ночном небе июня, совершить "подвиг" получилось только 23-го числа). 

История открытий  

После открытия Урана было обращено внимание на то, что орбита его не соответствовала закону Ньютона, претерпевая постоянные отклонения. Это и навело на мысль о существовании еще одной планеты за Ураном, которая могла бы своим гравитационным притяжением искажать траекторию движения 7-й планеты. Нептун впервые наблюдался астрономами Галле и д'Аррестом 23-го сентября 1846-го года недалеко от тех положений, которые независимо друг от друга предсказывали англичанин Адамс и француз Леверрье.  Вычисления их базировались на результатах наблюдений  Юпитера, Сатурна и самого Урана. Открытие это было триумфом расчетной астрономии. 

Нептун был посещен только одним космическим кораблем: "Вояджером 2" 25 августа 1989-го года. Почти все, что мы знаем о Нептуне, мы знаем благодаря этой встрече. 

С 1994-го года проводятся исследования планеты с помощью телескопа имени Хаббла. На этой паре полученных им изображений представлены два полушария Нептуна. Еще четыре снимка этого телескопа спрятано в фотоаппарате.  

Химический состав, физические условия и строение Нептуна 

Строение и набор составляющих Нептун элементов, вероятно, подобны Урану: различные "льды" или отвердевшие газы с одержанием около 15% водорода и небольшого количества гелия. 

Как и Уран, и в отличие от Юпитера с Сатурном, Нептун, возможно, не имеет четкого внутреннего расслоения. Но наиболее вероятно, у него есть небольшое твердое ядро (равное по массе Земле). Атмосфера Нептуна - это, по большей части, метан: синий цвет Нептуна является результатом поглощения красного света в атмосфере этим газом, как на Уране. 

Подобно типичной газовой планете, Нептун славен большими бурями и вихрями, быстрыми ветрами, дующими на ограниченных полосах, параллельным экватору. На Нептуне самые быстрые в Солнечной системе ветры, они разгоняются до 650 м/с. Ветры дуют на Нептуне в западном направлении, против вращения планеты. На снимках Вы видите облака в атмосфере Нептуна. 

Подобно Юпитеру и Сатурну, Нептун имеет внутренний источник тепла - он излучает более чем в два с половиной раза больше энергии, нежели  получает  от Солнца. 

Большое Темное Пятно  
 
После пролета "Вояджера 2" мимо планеты, наиболее известной деталью на Нептуне стало Большое Темное Пятно в южном полушарии. Оно в два раза меньше чем Большое Красное Пятно Юпитера (т.е. в диаметре примерно равное Земле). Ветры Нептуна несли Большое Темное Пятно к западу со скоростью 300 метров в секунду. "Вояджер 2" также видел меньшее темное пятно в южном полушарии и небольшое непостоянное белое облако (слева). Оно могло быть потоком, восходящим от нижних слоев атмосферы к верхним, но истинная природа его остается пока тайной. 

Любопытно, что наблюдения на HST в 1994-м году показали, что Большое Темное Пятно исчезло. Оно или просто рассеялось или,  к настоящему времени, закрыто другими частями атмосферы. Несколько месяцев спустя, HST обнаружил новое темное пятно в северном полушарии Нептуна. Это указывает на то, что атмосфера Нептуна изменяется быстро, возможно, из-за легких изменений в температурах верхних и нижних облаков. На трех снимках справа показано движение облаков в районе Пятна. 

Кольца Нептуна 

Нептун также имеет кольца. Они были открыты при затмении Нептуном одной из звезд в 1981-м году. Наблюдения  с Земли позволили увидеть только слабые дуги вместо полных колец, но фотографии "Вояджера 2"  в августе 1989-го года показали их до полного размера.  Одно из колец  обладает любопытной искривленной структурой. Подобно Урановым и Юпитеровым, кольца Нептуна очень темны и строение их неизвестно. Но это не помешало дать им имена: самое крайнее - Адамс (содержащее три выделяющиеся дуги, которые почему-то окрестили  Свободой, Равенством и Братством), затем - безымянное кольцо, совпадающее с орбитой спутника Нептуна Галатеи, следом - Леверрье (чьи внешние расширения названы Лассель и Араго), и, наконец, слабое, но широкое кольцо Галле. Как видно, названия колец увековечили тех, кто приложил руку к открытию Нептуна. 

Магнитосфера  

Магнитное поле Нептуна, как и поле Урана, странно ориентированно. Оно, вероятно, создается движениями проводящего вещества (возможно, воды), расположенной  в средних слоях планеты, выше ядра. Магнитная ось наклонена на 47 градусов к оси вращения, что на Земле бы могло отразиться в интересном поведении магнитной стрелки: по ее мнению, "Северный полюс" мог бы находиться южнее Москвы... Кроме того, ось симметрии магнитного поля Нептуна не проходит через центр планеты, а отстоит от него более, чем на полрадиуса, что очень похоже на обстоятельства существования магнитного поля вокруг Урана. Соответственно, и напряжение поля непостоянно на поверхности в разных ее местах и меняется от трети земного до утроенного. В какой-либо одной точке поверхности поле также непостоянно, как положение и интенсивность источника в недрах планеты. По случайности, при подлете к Нептуну, "Вояждер" двигался почти точно в направлении южного магнитного полюса планеты, что дало возможность ученым провести ряд уникальных исследований, многие результаты которых до сих пор не лишены таинственности и непонятности. Тогда же были сделаны предположения о строении Нептуна, обнаружились явления в атмосфере, схожие с земными полярными сияниями. Исследуя магнитные явления, "Вояджеру" удалось точно установить период вращения Нептуна вокруг своей оси - 16 часов 7 минут. 

Посмотрите на вращение Нептуна (2 722к, avi) 

Открытые вопросы  

Магнитная ось Нептуна проходит далеко не через центр и под большим углом к оси вращения. Какие процессы формируют такое магнитное поле?  
 Как разработать сравнительно дешевый проект  эффективного изучения Нептуна и Урана с помощью космических аппаратов?  
Нептун в цифрах:  
Масса 17,14 массы Земли (1,02.1026 кг) 
Диаметр 3,88 диаметра Земли (49 520 км) 
Плотность 1,64 г/см3 
Температура поверхности  -231°С 
Длительность звездных суток 19,2 часа 
Среднее расстояние от Солнца 30,06 а.е. ( 4.497 млн. км) 
Период обращения по орбите 164,79 земных лет 
Наклон экватора к орбите +29°34` 
Эксцентриситет орбиты 0,008 
Наклонение орбиты к эклиптике 1,77° 
Долгота восходящего узла 131°01` 
Средняя скорость движения по орбите 5,43 км/сек 
Расстояние от Земли от 4,3 до 4,6 млрд. км 
Число спутников 8 


^