Венера - вторая по удаленности от Солнца и по массе среди планет земной группы. Венера так же, как и Меркурий, не отходит на небе на большое расстояние от Солнца. В моменты элонгаций Венера может удалиться от нашей звезды на 48°. Как и у Меркурия, у Венеры есть периоды утренней и вечерней видимости. Венера - третий по яркости объект на нашем  небе. В  периоды видимости ее блеск в максимуме составляет около -4,8m. 
Снимок сделан не в видимых лучах. Изображение Венеры получено в ультрафиолетовом диапазоне 7 февраля 1974-го года  "Маринером 10". Здесь отчетливо подчеркнута структура облаков планеты, неразличимая в видимом свете из-за непрозрачности атмосферы. 
Общие сведения  

Расстояние от Солнца - 0,72 а.е., экваториальный диаметр - 12,1 тыс. км или 0,95  земного, масса - 4,9.1024 кг или 0,82 масс Земли. Период обращения вокруг Солнца - 225  дней. Планета названа в честь богини любви. 

История открытий  

В телескоп,  даже небольшой, можно без труда увидеть и пронаблюдать изменение видимой фазы диска планеты. Их впервые наблюдал в 1610-м году Галилей. Атмосферу на Венере открыл М.В. Ломоносов 6 июня 1761-го года (по новому стилю), когда планета проходила по диску Солнца. Это очень редкое  явление, ближайшее состоится в 2004 году, 8 июня, а следующее за ним - 6 июня 2012-го года. 

Самые зоркие из нас, людей, могут увидеть серп Венеры и невооруженным глазом. Такие случаи документально отмечены. Может, Вы не хуже, чем самые зоркие? Стоит проверить! 

Первые две отечественные автоматические станции "Венера", направленные к планете в 60-х годах, не смогли  достигнуть цели, сойдя с траектории. Первый же успешный  в  истории  человечества межпланетный перелет совершила "Венера 3". Она достигла  Венеры 1-го марта 1966-го года. Спускаемый аппарат "Венеры 4" на высоте 23 км от поверхности планеты разрушился, не выдержав суровых условий венерианской атмосферы. Спускаемые аппараты следующих двух "Венер" приблизились к поверхности еще на 3 км. Лишь спускаемый аппарат "Венеры 7" 15-го декабря 1970-го года достиг поверхности и проработал на ней 23 минуты, успев провести массу  исследований в атмосфере, измерив температуру на поверхности (около 500°С) и давление (100 атмосфер). Из-за высокой температуры и давления аппаратура всех последующих автоматических станций на поверхности Венеры смогла проработать, в лучшем случае, лишь несколько часов. 

Впервые людям удалось увидеть поверхность Венеры 22 октября 1975-го года. Советская "Венера 9" и (позже) "Венера 10" приземлились (привенерились) и передали первые снимки. Аппараты садились на планету и раньше (первой была посадка "Венеры 7"), но тогда проводились другие исследования.  

Первую посадку на дневной стороне Венеры осуществила советская "Венера 8" (на черно-белом снимке). "Венера 13" и "Венера 14" исследовали состав  венерианской поверхности, который оказался схож с химическим  составом земной коры. Они же передали первые и до сих пор единственные цветные изображения поверхности Венеры. 

"Венера 15" и "Венера 16" в 1983-м году с помощью  радиоволн произвели картографирование большей части северного полушария планеты. Американский "Магеллан" в 1990-м году произвел почти полное картографирование Венеры, более  детальное. Полученные им данные радионабдюдений с помощью  компьютеров превратили в многочисленные изображения поверхности планеты, которые мы приводим в некотором количестве вот тут . Все они являются результатом долгих трудов сотрудников NASA, которому и принадлежит большая часть авторских прав на эти снимки. 

К Венере приближались и другие аппараты. Например, в 1984-м году "Вега 1" и "Вега 2" (международный проект с советским участием). Побывал рядом и небезызвестный "Галилео". Его снимки Венеры представлены по соседству c этим текстом. 

Наблюдения планеты в видимом свете затруднен близким расположением ее к Солнцу на небосклоне, а также (и в основном) плотной атмосферой Венеры, скрывающей поверхность. Радиолокоционные исследования наиболее информативны в этом плане. 

Особенности вращения Венеры  

С помощью радиоволн было установлено, что Венера вращается вокруг своей оси в направлении, обратном направлению  вращения почти всех планет - по часовой стрелке, если  смотреть с северного полюса планеты. Вращается Венера очень медленно. Если исходить из общепринятой схемы образования Солнечной системы, следует ожидать вращения планет в одну сторону как по орбитам, так и вокруг оси. Для оправдания имеющихся исключений (Венеры и Урана, Плутон - не в счет), предполагают, в частности, возможные столкновения этих планет на ранних стадиях их формирования с крупными небесными телами. Катастрофа такого рода могла вполне повлечь за собою изменение ориентации оси вращения планет. 


Химический состав, физические условия и строение Венеры 
Венера - планета, ближе всех подходящая в движении своем к Земле.  По своим размерам она схожа с Землей и так же обладает обширной атмосферой, хотя венерианская воздушная оболочка куда как внушительнее Земной. Давление 
вблизи поверхности планеты составляет около 95 атмосфер! Состоит эта атмосфера, в основном, из углекислого газа с примесями азота и кислорода. Углекислый газ является причиной явления, которое называется парниковым эффектом. Сущность явления состоит в том, что углекислый газ, пропуская солнечные лучи, позволяет нагреваться поверхности и воздуху в близи нее, но это тепло он не выпускает обратно в космос. Из-за этого поверхность Венеры сильно  разогрета. На Земле этот эффект также наблюдается, но масштабы его гораздо скромнее. 

Снимок верхних облачных слоев Венеры. 
21 марта, 1995-го года, HST. 
Этот снимок получен 24-го января 1995-го года телескопом имени Хаббла с расстояния 113,6 миллионов километров. Облака Венеры состоят, в основном, из паров серной  кислоты, воды же найдено в них очень мало. Эти облака постоянно скрывают от наблюдателей  поверхность планеты, изучение которой, за исключением нескольких исследований в прошлом космических аппаратов отечественной серии "Венера", ведется  радиолокационными методами. В ультрафиолетовых лучах облака Венеры сильно отличаются друг от друга. Вероятно, они являются отражением  воздушных течений, происходящих, так  же, как и на Земле из-за разницы давлений. Светлые облака вблизи  полюсов Венеры вытянуты параллельно дугам широт. Яркие участки в приполярных  областях, видимо, являются промежутками между большими облаками, а темные показывают на наличие большого  количество диоксида серы в верхних облаках. Уже после первых полетов космических кораблей к Венере астрономы узнали, что детали венерианских облаков движутся с востока на запад с преобладающими на планете ветрами, совершая полный оборот вокруг ее оси за 4 дня.  Цвета на изображении усилены с целью увеличения контрастности. 

Тонкая поверхностная кора когда-то делала Венеру самым активным небесным телом Солнечной системы, если говорить о поверхностях (у Солнца поверхности, напомним, нет). Радиолокационные наблюдения обнаружили на Венере множество вулканов и бывших лавовых рек. 

Маленьких кратеров ударного происхождения на Венере нет: мелкие метеорные тела сгорают в атмосфере планеты. Все детали на поверхности Венеры названы женскими именами. Исключение составляют лишь горы Максвелла, названные в честь знаменитого физика, который ни разу не был женат и, поговаривают, вообще недолюбливал женщин. 

Открытые вопросы 

* Не ясна до конца природа необычного вращения Венеры вокруг своей оси. 
* Необходимо объяснить отсутствие воды в атмосфере планеты. Земля и Венера образовывались в одной части Солнечной системы. Столь разительной разницы быть не должно, даже с учетом разогрева поверхности второй планеты. 
* У Венеры почти отсутствует магнитное поле. Почему? 
* При всей схожести в размерах и массе Земли и Венеры, условия на них чуть ли не противоположны. Объяснить это пока не удается.
 
Венера в цифрах: 
Масса 0,815 массы Земли (4,87.1024 кг) 
Диаметр 0,949 диаметра Земли (12 102 км) 
Плотность 5,25 г/см3 
Температура поверхности  +480°С 
Длительность звездных суток 243 земных суток 
Среднее расстояние от Солнца 0,723 а.е. ( 108,2 млн. км) 
Период обращения по орбите 224,7 земных суток 
Наклон экватора к орбите 177°18' 
Эксцентриситет орбиты 0,007 
Наклонение орбиты к эклиптике 3°24' 
Долгота восходящего узла 76°42' 
Средняя скорость движения по орбите 35,03 км/сек 
Расстояние от Земли от 40 до 259 млн. км 
 



^